---
created: 2021-06-02 21:45:54
jarvis_ai_meta:
  key_people:
  - Hellen(作者/设计师)
  mood: 确信
  summary: 作者Hellen分享了一套30分钟高效进行头脑风暴的方法论，包括前期准备、过程引导和后期整理。
  tagged_at: '2026-01-11 02:00:34'
  time_space:
    date: '2021-06-02'
    location: ''
source: http://www.woshipm.com/pd/1047993.html
tags:
- 设计思维
- 创新方法
- 头脑风暴
- 用户体验
- 工作坊
updated: 2021-06-02 21:45:54
---

# About Design Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴 | 人人都是产品经理

# About Design Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴

[Hellen咏舍](http://www.woshipm.com/u/664384)
2018-06-04
1 评论 7864 浏览 54 收藏 13 分钟

释放双眼，带上耳机，听听看~！

00:00
00:00

![55.jpg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/55.jpg)

> 头脑风暴能激发设计师创造力，为设计师提供更广阔的思路与发达的思维。那如何在30分钟高效搞定头脑风暴。

现在，国内很多互联网公司是以竞品分析来替换创新发散环节，在解决问题中依赖看别人家、同类产品怎么做，我们也跟着怎么做，这种方法让很多设计师在创新上处于很尴尬的处境。

回归正题，本篇文章内容为：头脑风暴的前中后三个阶段，如何高效进行头脑风暴？

## **关于头脑风暴**

IDEO 把设计师的方法论应用在商业上，定义为— 设计思维Design Thinking。

Design Thinking流程分三个阶段**：**

**已知问题—探索更多可能性—最终实施**，设计师在IEDO设计思维流程中解决问题时面临更多的是创新挑战。step2的探索阶段中的一个环节就是头脑风暴，这也是设计师能产生创新方案的环节。

![3jDVicMW8NU6RDFt56Mb.jpg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/3jDVicMW8NU6RDFt56Mb.jpg)

头脑风暴能激发设计师创造力，为设计师提供更广阔的思路与发达的思维。组织一场好的头脑风暴可以涌现出较多创新方案和思路，而组织得不好的头脑风暴則会很低效，产生的想法并不可实施。

低效的头脑风暴特征：

1. **场面失衡：**会议室内发言多的还是平常说话较多的人，一些话少的人处于较为沉默的状态。

* **耗时&争论：**会议进行了很久，几个人因为某一点的实施难度、难点争讨得面红耳赤。
* **氛围紧张：**主持人多是设计经理、部门leader。在开始前，氛围就已经造成了紧张压抑感，导致很多同学不敢开口。
* **维度单一：**因为聚集的人都是熟识的设计师、能力与见解都差不多，提出来的idea也是别人想过的，从深度、广度、宽度上局限比较多。

在上周日一次设计思维工作坊中我亲身体验了仅仅30分钟高效的头脑风暴，并且在此过程里产生了特别多的good idea，这种高效的产出让我重新认识了头脑风暴这个过程，接下来我结合工作坊参与的实例总结如下。

## **如何展开高效头脑风暴**

### **1\. 头脑风暴之前准备**

**（1）发现定义主题**

**发现方法：**what 、who、 when 、where。

这四步定位法，是让我们跳出问题本身，寻找大的框架与思路。

什么时间会遇到这样问题？在哪里会遇到？什么场景下谁会遇到这样的问题？

![zmV0U6pbEfTeCLKjwrPL.jpg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/zmV0U6pbEfTeCLKjwrPL.jpg)

**主题聚焦：**最终我们要得出一句话，描述清楚要解决什么问题或痛点。

例如：解决”商务人士出差入住酒店床不舒服“的问题，这样的主题让参与者更加聚焦在“床不舒服”的问题。主题越聚焦，参与者的idea更具有思考中心点，不会跑题。反之，則会出现过散、跑题。

**（2）相关主题&内容收集**

提前对主题的内容进行拆解，并不断去研究，然后列出尽可能多的各个方面，比如：同行业的共性特征，人物画像等等。这些研究与了解在头脑风暴上可以派上用场。

**（3）制定脑爆规则**

* **主持人：**一场头脑风暴离不开一个好的主持人，主持人不需要积极发言，而是掌控整体局势、维持秩序的人。善于引导大家发散思考、以及调节整体气氛。主持人的选定建议由所有发言人集体推选出来。

* **记录人：**在头脑风暴过程中由一个人快速简单明了记录大家说出的idea，记录者不做主要发言人。
* **时间：**30分钟。
* **目标：**天马行空思路、采集≥40个idea。
* **成员：**5-10个人来自不同部门，并且不是很熟悉的人

![FNjXVrIOLaQ6eCdnIYDo.jpeg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/FNjXVrIOLaQ6eCdnIYDo.jpeg)

**（4）常用工具**

推荐带有颜色便签纸+笔+白板。

![2ktFGyhv1XRpLHkCIpIZ.jpg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/2ktFGyhv1XRpLHkCIpIZ.jpg)

### **2\. 风暴进行中**

在明确主题后“商务人士出差入住酒店床不舒服”，不需要基于问题给出具体解决方案，而是提出其中的机会。例如：“床不舒服”，我思考是源于床垫的软硬度，那硬一点的床垫就可以了，“硬床垫”这就是一个idea。

**（1）推迟判断**

在头脑风暴中，对所有发言人的想法禁止点评与讨论，主讲人不断鼓励发言人，给予积极反馈。

**（2）鼓励狂野的想法**

刚开始时，有的人会很腼腆，担心自己发言会被人笑话。有的人一直憋着，想说出一个惊天动地的想法。这些情况就需要主持人来引导。

首先，在开始前，主持人率先抛出一个比较浅的idea，比如：针对床不舒服，想到的就是床垫的软硬度可选择。

基于这样方法，大家就不断散发出：摇篮、催眠音乐、自动调节枕头、床品的检疫系统等等想法……

**（3）基于他人的想法：同一纬度下的思考**

头脑风暴的最大作用就是大家在一起能发散出更多有创意的思路，而很多思路是在别人的idea的激发下产生的，当有人说出被子不舒服时候，就有人立马想到枕头不舒服、床单不舒服。

**（4）别跑题**

主持人要及时纠正跑偏、跑题的思路。

**（5）一次一个人说话**

在说idea时候不讨论别人的想法，当一人说完后，另一人再有秩序说出自己想法。

**（6）数量**

鼓励更多的想法，越多越好。

![Yc58rydFUpkAL3gClfNG.jpeg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/Yc58rydFUpkAL3gClfNG.jpeg)

### **3\. 头脑风暴过程中的联想与启发**

在头脑风暴中，当大家idea 的速度逐渐缓慢时候，可以从下面的几个维度来激发更多创意。

1. **反向启发：**当创意发散到瓶颈时候，可以反向思考下如果不解决这个问题，会造成什么样的后果？如果不解决床不舒服的问题，我可能会睡得全身肌肉酸痛不舒服，如何让第二天身体不疲惫呢？睡前在床上来一个按摩是否能够解决呢？

* **随机词启发：**随机词是与主题毫不相关的词组，这里主要是关联的启发，例如：“苹果”与“床不太舒服”是极其不相关的，如何通过苹果联想到解决床不舒服呢？苹果可以联想到香甜，牛顿定律、重力等等，如果从重力入手，可以联想到失去重力的太空舱的床。失去重力的太空舱的床即是一个新的idea。
* **角色启发：**把自己带入某一个角色去联想，这个角色的特征即是新思路的源泉。假如：我是钢铁侠等，如何去解决这个问题？钢铁侠超人会飞，他能把家里的床飞过去睡。飞这个技术可以联想到现在的云计算、智能大数据。在入住前，提前在互联网上输入自己家里的床的特征就等于把床飞到异地了。
* **星爆法引导：**按大类别分散，在思维导图用的较多，比如：温度发散到——被子发热、阳光、玩具等，与天马行空的发散相比—属于倒推流程。
* **阶梯引导：**step by step  如何一步一步达到目标。第一步解决什么，第二步解决什么？比较适合完整的方案，在每一步引导中可以发散更多创新点。比如：第一步达到干净舒适的干净，可以联想发散到床品的整洁、颜色、材料等。

### **3\. 头脑风暴之后**

**（1）整理归类**

在收集完这么多的idea后接下来就是整理归类了，把相似的的分类放在一起，并定义了分类的名字。比如：催眠系列、温度系列、智能系列等。

![s9xyp5YKYI4dQdr6o77a.jpg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/s9xyp5YKYI4dQdr6o77a.jpg)

**（2）需求度、可行性分析**

在分类整理后，按照需求与可行性的维度进行来排布，可以直接去掉可行度低与需求低的维度。邀请其他小组的成员来进行有限的投票，并且留意比较有趣味性的idea。

![X11oqLmiOQ7YF3wP9C5A.png](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/X11oqLmiOQ7YF3wP9C5A.png)

![zBFJ85M2ZXd2SuPGEJBp.jpeg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/zBFJ85M2ZXd2SuPGEJBp.jpeg)

**（3）草图故事板—story telling**

把最终留下的有趣的idea与投票较高的方案设计简单的草图，这一步针对具体的场景和细节来完成。

需要具体到功能设置在哪里？如何触发到功能？在什么情况下这种功能使用？

例如：床头的感应设置，当人躺下时，便触发了催眠功能，播放舒缓的音乐。可以用发散的方式或者图形表示出设计方案，这个图形的故事版不需要太精细，甚至是简笔画，只要可以看的懂这个故事板就可以。

**故事板要点：**

* 镜头的表达：远景、近景、中景；
* 维度：需要能表达出时、事、人、地点的信息即可；
* 核心：在故事板中表达出**解决什么问题，功能的核心卖点**。

![f4jrGMkRCCUrfO4Q2tMD.jpeg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/f4jrGMkRCCUrfO4Q2tMD.jpeg)

当我们把简单易懂的故事板方案拿出评审时，会收获更多反馈，根据反馈，对一些功能和猜测进行验证，在这些基础上进行产品的迭代与优化。

## **写在最后**

对于设计师来说，头脑风暴不单是设计思维中一个环节，更多的体现着设计师的思维的广度与深度，**思维的宽度与广度来源于生活中的体察。**

当我们在使用某一种难用的物品时，是否会去留意如何去创造更好的方案来改造？

当我们在使用某一种好用的东西，是否也会去留意好在哪里？这种好的功能是否更具有普适性？

这些生活中的体察才是我们设计创意的源泉。

作者：Hellen ，公众号：咏舍（yongshe01）七年设计经验，艺术设计学硕士毕业。专注用户体验设计、心理学、自我管理与提升

本文由 @Hellen 原创发布于人人都是产品经理。未经许可，禁止转载

题图来自Unsplash，基于CC0协议

给作者打赏，鼓励TA抓紧创作！
5人打赏

![80.3.jpeg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/80.3.jpeg)
![80.2.jpeg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/80.2.jpeg)
![80.4.jpeg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/80.4.jpeg)
![80.gif](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/80.gif)
![80.1.jpeg](./_resources/About_Design_Thinking：30分钟高效搞定头脑风暴___人人都是产品经理.resources/80.1.jpeg)